1) Сущность цели и направления деятельности?
2) Классификация предприятий? 

---
**Предприятие** - самостоятельный субъект хозяйствования, созданный компетентный органом гос власти или местного самоуправления для удовлетворение общественных и личных потребностей путем систематического осуществления хозяйственной деятельности в порядке предусмотренном законом.

**Свойство юр лица:** 

1) За предприятием закрепляется имущество 
2) Предприятие имеет собственный баланс 
3) Расчётный счет в банке 
4) Печать со своим наименованием 
5) Предприятие может выступать истцом и ответчиком в суде 
6) Предприятие имеет право заключать сделки и договоры 
7) Предприятие действует на основании устава 
8) Имущества предприятия составляют основные средства, оборотные средства и др. ценности предприятия 

Предприятие действует на основе устава. Устав утверждается собственником имущества, а для государственного предприятия - собственником имущества при участии трудового коллектива.
В уставе предприятия записываются:  
собственники, владельцы имущества, наименование; место нахождения; предмет и цели деятельности; органы управления предприятием; компетенция и полномочия трудового коллектива; порядок образования имущества предприятия; условия реорганизации и прекращения деятельности предприятия.  
Имущество предприятия составляют:  
-основные средства; оборотные средства;  
другие ценности, стоимость которых отражена в балансе предприятия.  
Источники формирования имущества предприятия: денежные и материальные взносы учредителей; доходы, полученные от реализации продукции и др. видов деятельности; доходы от ценных бумаг; кредиты банков и других кредиторов; капиталовложения и дотации из бюджета.  
Главной целью (миссией) создания и функционирования предприятия является получение максимально возможной прибыли за счет реализации потребителям произведенной продукции. выполненных работ, оказанных услуг, на основе которых удовлетворяются социальные и экономические запросы трудового коллектива и владельцев средств производства. На основе общей миссии формируются и устанавливаются общефирменные цели, которые определяются интересами владельца, размерами капитала, ситуации внутри капитала внешней средой.  

**Основные направления деятельности предприятия:**  
1)  комплексное изучение рынка, т.е. маркетинговая деятельность;  
2) производственная деятельность, т.е. изготовление продукции, выполнение работ,  
оказание услуг и т.д.;  
инновационная деятельность, к которой относятся научно-исследовательские  
разработки, опытно-конструкторские разработки, внедрение организационных управленческих нововведений в производство;  
3)  коммерческая деятельность на рынке, т.е. организация и стимулирование сбыта  
производственной продукции, услуг и действенная реклама;  
4)  материально-техническое обеспечение производства, т.е. поставка сырья, материалов,  
комплектующих изделий, обеспечение всеми видами изделий, техникой, оборудованием, тарой и Т.Д.;