
1. **Классификация и структура персонала предприятия**  

Персонал предприятия (кадры, трудовой коллектив) - это совокупность  
работников, входящих в его списочный состав.  

Все работники предприятия делятся на две группы:  
- промышленно-производственный персонал, занятый производством и его  
обслуживанием;  
- непромышленный персонал, занятый в основном в социальной сфере  
деятельности предприятия.  

По характеру выполняемых функций промышленно-производственный персонал (ППП) подразделяется на четыре категории: рабочих, руководителей,. специалистов и технических исполнителей (служащих). 

**Рабочие** - это работники, непосредственно занятые производством продукции (услуг), ремонтом, перемещением грузов и т.п. К ним также относятся уборщицы, дворники, гардеробщики, охранники.  
В зависимости от характера участия в производственном процессе рабочие, в свою очередь, делятся на основных (производящих продукцию) и вспомогательных (обслуживающих технологический процесс).  
**Руководители** - работники, занимающие должности руководителей предприятий и их структурных подразделений (функциональных служб), а. также их заместители.  
Специалисты - работники, выполняющие инженерно-технические, экономические и другие функции. К ним относятся инженеры, экономисты, бухгалтеры, социологи, юрисконсульты, нормировщики, техники и др.  
Технические исполнители (служащие) - работники, осуществляющие подготовку и оформление документов, хозяйственное обслуживание (делопроизводители, секретари-машинистки, табельщики, чертежники,  
копировщицы, архивариусы, агенты и др.).

Соотношение работников по категориям характеризует структуру трудовых  
ресурсов предприятия.  
В зависимости от характера трудовой деятельности персонал предприятия  
подразделяют по профессиям, специальностям и уровню квалификации.

**Профессия** - определенный вид деятельности (занятий) человека, обусловленный совокупностью знаний и трудовых навыков, приобретенных в результате специального обучения.  
**Специальность** - вид деятельности в рамках той или иной профессии, который имеет специфические особенности и требует от работников дополнительных специальных знаний и навыков. Например: экономист-плановик, экономист-бухгалтер, экономист-финансист, экономист-трудовик в рамках профессии экономиста. Или: слесарь-наладчик, слесарь-монтажник, слесарь-сантехник в рамках рабочей профессии слесаря.  
Квалификация - степень и вид профессиональной подготовки работника, наличие у него знаний, умения и навыков, необходимых для выполнения работы или функций определенной сложности, которая отображается в квалификационных (тарифных) разрядах и категориях.  

Для характеристики трудового потенциала предприятия используется целая  
система показателей.  
Количественная характеристика персонала измеряется в первую очередь  
такими показателями, как списочная, явочная и среднесписочная численность работников.  
Движение работников на предприятии (оборот) характеризуют  
следующие показатели:  
- коэффициент оборота по приему - это отношение численности всех принятых работников за данный период к среднесписочной численности работников за тот же период;  
- коэффициент оборота по выбытию - это отношение всех выбывших  
работников к среднесписочной численности работников;

- коэффициент текучести кадров - это отношение выбывших с предприятия по неуважительным причинам (по инициативе работника, из-за прогулов и др.) к среднесписочной численности (определяется за определенный период). 

2. **Кадровая политика на предприятии**
Управление персоналом связано с разработкой и реализацией кадровой  
политики, основными целями которой являются:  
- удовлетворение потребности предприятия в кадрах;  
обеспечение рациональной расстановки, профессионально-  
квалификационного и должностного продвижения кадров;  
- эффективное использование трудового потенциала предприятия;  
Реализация этих целей предполагает выполнение многих функций, а  
именно:  
- планирование, наем и размещение рабочей силы, включая отбор,  
ориентацию и адаптацию;  
- обучение, подготовку и переподготовку работников, повышение  
квалификации;  
- оценку персонала (проведение аттестации работников, продвижение по  
службе и организация карьеры);  
- определение условий найма, труда и его оплаты;  
- мотивацию труда и соблюдение дисциплины;  
- обеспечение формальных и неформальных связей, создание  
благоприятного психологического климата в коллективе;  
- реализацию социальных функций (льготное питание на предприятии,  
помощь семье, организация отдыха и др.);  
- контроль за безопасностью труда.  
Работу с кадрами на предприятии осуществляют все линейные руководители, а также некоторые функциональные отделы и менеджеры: отдел кадров, отдел труда и заработной платы, отдел технического обучения, управляющие (директора, менеджеры) персоналом.
Наем работников осуществляется из внешних и внутренних источников.  
К внешним источникам относят: региональные биржи труда;  
государственные центры занятости, высшие учебные заведения и ПТУ.  
Внутренние источники: подготовка работников на самом предприятии, продвижение своих работников по службе, прием на работу по рекомендации своих сотрудников и др.











